---
title: 我真的需要一个nas吗？
published: 2025-04-05
tags: ['nas','飞牛os','fedora','杂谈']
description: '我需要的并不是一个nas，而是一个下载器。'
category: '杂谈'
---

## 我的真实用途

自高中起，我便对网络设备的深度定制充满兴趣，最初通过张大妈平台了解到路由器刷机技术，进而购入小米路由器 R3G 并成功刷入 padavan 固件。该固件基于华硕路由器固件改进，集成了众多实用插件，如 smba、aria2、可道云以及 ssr 等。当时，我利用 aria2 在路由器连接的 U 盘上下载动漫，再借助 smba 实现手机、电视、电脑多设备便捷观看。

进入大学后，为满足校园网多设备使用需求，我购置了斐讯路由器并刷入 padavan 固件，成功破解校园网设备数量限制。但随着使用，发现该路由器性能不足，于是转向香橙派开发板，刷入 armbian 系统并安装 OMV，外接硬盘盒用于动漫下载，同时在此设备上部署数据库及个人开发软件。树莓派 4B 发布后，我紧跟潮流购入，运行 openwrt 系统，承担动漫下载与网络代理任务。后续又购入友善之臂的 r2s，性能更优，便将树莓派转手出售，还意外收获了一定收益。

在大学期间，受网络上“捡垃圾”视频启发，尤其是 B 站某图 up 主分享的二手硬件改造、黑苹果安装及 NAS 系统搭建等内容，我对其产生浓厚兴趣。实习后，我用工资在咸鱼购入戴尔 7040m 电脑，安装 openSUSE 系统用于动漫下载。友善之臂 R5S 发布时，我果断购入并为其配备国潮 2T 固态硬盘，将其打造为集动漫下载与主路由器功能于一体的强大设备，戴尔 7040m 则闲置。为充分利用该闲置设备，我安装 pve 系统搭建虚拟机，并构建 k3s 集群，用于运行饥荒游戏服务器，与同事联机娱乐。

近期，国补 NAS 价格亲民，我虽心动但考虑到资金紧张且实际需求仅为 bt 下载，现有设备已能满足需求。经深思熟虑，我对设备功能重新规划：路由器专注于本职工作，同时承担网络代理、广告拦截、虚拟组网等功能；戴尔 7040m 安装飞牛 os，作为单一下载器使用。此外，我购买了 99 元一年的轻量云服务器及域名，用于部署个人服务。

## 不要被消费主义洗脑

在当今社会，消费主义的浪潮无时无刻不在冲击着我们的生活。各种广告、促销活动以及社交媒体上的“种草”文化，都在不断刺激着我们的消费欲望，试图让我们相信，拥有更多的物质财富就能获得更多的幸福。然而，我们必须清醒地认识到，这是一种极具迷惑性的观念。为了避免被消费主义洗脑，我们在购物前应当进行深刻的自我反思，诚实地审视自己是否真正需要所欲购买的物品。只要存在一个不需要的理由，就应该果断放弃购买。当前，经济形势存在诸多不确定性，整体大环境并不十分理想。在这种情况下，我们更应该秉持节俭的生活态度，尽可能多地储蓄。这样，即使遭遇失业等突发状况，也能有足够的资金储备来维持一段时间的生活，不至于陷入困境，从而能够保持相对从容的心态去应对各种挑战。

然而，生活并非只有物质消费这一方面，人生的重大选择同样需要我们谨慎对待。就我个人而言，目前正处于筹备结婚的阶段。结婚无疑是一项重大的人生决策，其带来的开销确实相当可观，已经花光了我两年的积蓄。尽管如此，如今生活已经逐渐稳定，即便暂时处于月光的状态，也还算能够维持。经历了这一过程，我深刻体会到，每个人在面临人生重要抉择时，都应当根据自己的实际情况和内心的真实感受来做出决定。如果遇到了心仪的伴侣，且双方都做好了结婚的准备，那么勇敢地迈出这一步是十分必要的，不应因外界因素而犹豫不决。反之，如果没有遇到合适的人选，也完全没有必要为了迎合社会的传统观念而盲目相亲，给自己施加不必要的压力。我们应该尊重自己的内心，按照自己的节奏去生活。当然经历了这些的我还是劝普通人不要结婚，目前的大环境以及矛盾转移都是大问题。
